Возраст: г.р.1947, 56 лет
Жалобы при поступлении
Больной предъявляет жалобы на головную боль, жгучего характера, локализующиеся в затылочной и правой теменной области, никуда не иррадиирующие, возникающие преимущественно в ночное время, интенсивные (нарушают сон); также жалобы на наличие выпячивания в правой паховой области, болезненного при физической нагрузке; жалобы на снижение слуха слева, общую слабость, быструю утомляемость, мелькание мушек перед глазами.
Anamnesis morbi
Считает себя больным около 5 лет, когда при измерении артериального давления были получены цифры 200/110 мм рт ст. В 1999 г находился на стационарном лечении во 2 ГКБ. Отмечал улучшение состояния. После выписки рекомендации по лечению не соблюдал, за медицинской помощью до настоящего времени не обращался.
Около 5 месяцев назад появились головные боли, вначале слабой интенсивности, постепенно усилившиеся. 25.11.03 обратился к участковому терапевту 25 поликлиники, на приёме артериальное давление 220/130 мм рт ст. 
Назначено: Энап Н 0,02 по 1 таблетке вечером, Энап HL 0,02 по 1 таблетке утром, Винпоцетин по 1 таблетке 3 раза в день. Эффект от лечения больной отрицает. Повторно осмотрен терапевтом, направлен на консультацию к невропатологу. Назначено: Диротон 0,02 по 1 таблетке 1 раз в день, Циннаризин по 2 таблетки 3 раза в день, Пирацетам по 2 таблетки 3 раза в день. Больной отмечает улучшение общего состояния, но в связи с сохраняющимся повышением артериального давления 200/110 мм рт ст, после выполнения амбулаторно анализов крови (общий и биохимический) и мочи (общий) был направлен на стационарное лечение в 9 ГКБ с диагнозом «гипертонический криз II порядка».
Anamnesis vitae
Перенесенные заболевания
Аппендэктомия – 20 лет назад.
В 1992 г – перелом нижней трети правой голени (остеосинтез в 6 ГКБ), осложненный посттравматическим остеомиелитом. Находился на лечении в отделении гнойной хирургии 3 ГКБ, перенес повторные операции (некрэктомии), пластику дефекта кости аутотрансплантатом из верхней трети правой голени. Рана зажила вторичным натяжением. Функция конечности восстановилась в полном объёме. Получил II группу инвалидности (1992г), которая в 1998 г была снята.
Около 15 лет назад был прооперирован в плановом порядке в 10 ГКБ по поводу двухсторонних приобретенных вправимых косых паховых грыж. В настоящее время имеются данные за начинающуюся прямую паховую грыжу слева.
Кроме того, из перенесенных заболеваний – простудные. Вирусный гепатит, туберкулёз,венерическиезабо левания, сахарный диабет отрицает.
Вредные привычки: курит (около 1,5 пачек в день), алкоголь употребляет умеренно.
Аллергологический анамнез: без особенностей
Наследственный анамнез: гипертоническая болезнь у матери.
Status praesens objectivus
Общее состояние удовлетворительное, сознание ясное, положение активное, выражение лица обычное, осмысленное, выглядит на свой паспортный возраст. Телосложение нормостеническое. Рост 176 см, вес 88 кг, ИМТ 28,4. 
Периферические отёки:
 отмечается пастозность голеней, при надавливании образуется ямка. Периферические лимфатические узлы не пальпируются.
 В гипогастрии справа – два зрелых послеоперационных рубца (аппендэктомия и грыжесечение), слева – один зрелый рубец (грыжесечение). 
Кожа передне-внутренней поверхности правой голени гиперпигментирована, волосяной покров отсутствует, имеется два послеоперационных рубца от медиальной лодыжки до колена (не доходя 3 см), рубцы от проведения фиксаторов на наружной и внутренней поверхностях голеней.
Развитие соответствующих частей скелета симметричное. Болезненности при движениях, пальпации и поколачивании нет. Голова округлой формы. Нос прямой. Деформаций и искривлений позвоночника не наблюдается.
Суставы нормальной формы, при пальпации безболезненные. Движения сохранены в полном объёме, безболезненны. Тест бокового сжатия – 0 баллов.
Лабораторные и инструментальные методы исследования, заключения консультантов
1.Общий анализ крови
25.11.03. (амб) Эритроциты 4,42*1012, Hb 155 г/л, Лейкоциты 9,1*109, Базофилы, Эозинофилы, Ю, Пал – 0 %, Сегм – 61 %, Лимфоциты – 34 %, Моноциты – 4 %, СОЭ – 10 мм/час
8.12.03. Эритроциты 5,2*1012, Hb – 160г/л, Ht – 0,5, Лейкоциты – 7,2*109, Эозинофилы – 1%, Палочкоядерные – 2%, Сегментоядерные – 63%, Лимфоциты – 32%, Моноциты – 2%.
2.Общий анализ мочи
25.11.03. (амб) Плотность 1016, Реакция нейтральная, Мутность: прозрачная, Цвет: светло-жёлтый, Белок -- , Сахар --, Эритроциты --, Лейкоциты – 1-2 в поле зрения, Эпителий – плоский, 1-2 в поле зрения
8.12.03. Плотность 1004, Реакция нейтральная, Мутность: прозрачная, Цвет: светло-жёлтый, Белок --, Сахар --, Эритроциты --, Лейкоциты – 1-2 в поле зрения, Эпителий – плоский, 1-2 в поле зрения
3.Биохимический анализ крови
25.11.03. (амб) Мочевина 4,4 ммоль/л, Глюкоза 5,5 ммоль/л, Общий билирубин 16,3 мкмоль/л, АлАТ 23 ед/л, АсАТ 17 ед/л, СРБ – отр., Ревматоидный фактор – отр.
2.12.03. Общий билирубин – 14 мкмоль/л, Мочевина – 4,1 ммоль/л, Глюкоза – 4,8 ммоль/л, Холестерин 4,8 ммоль/л, Общий белок – 70 г/л, АлАТ – 26 ед/л, АсАТ – 19 ед/л, ЛДГ – 371 ед, Калий – 5,2.
4. Флюорография 23.03.03. №93 – без патологии
5. ПТИ 8.12.03. – 0,82
6. Анализ мочи по Нечипоренко 8.12.03. Лейкоциты – 0,248*106, эритроциты, цилиндры– нет.
7. ЭКГ 5.12.03. Заключение: умеренная синусовая брадикардия, ЧСС 60*мин-1, АV-блокада I степени, признаки гипертрофии левого желудочка.
Повторная ЭКГ 8.12.03. – без динамики.
8. Осмотр невропатолога 9.12.03. Заключение: дисциркуляторная энцефалопатия II степени. Рекомендовано: Garnitini 5 ml в/в капельно 1 раз в день; Pyracetami 20% - 10,0 ml в/в капельно 1 раз в день.
9. ТПРПГ 11.12.03 Заключение: тип гемодинамики - гипокинетический
10. РРГ 16.12.03 Заключение: незначительное снижение секреторно-экскреторной функции левой почки. СЭФ правой почки не нарушена.
